## 语言元素

### 指令和程序

计算机的硬件系统通常由五部分组成：运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备。其中运算器和控制器放在一起就是我们常说的中央处理器，它的功能就是**执行各种运算和控制指令以及处理计算机中的数据**。

计算机就是通过运算和控制一条一条控制指令来得到运算结果的，指令的合集就是我们常说的程序，所以我们就可以理解为程序员通过程序来操控计算机获得计算结果。

我们上面所说的计算机本质上都是[“冯·诺依曼结构”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AF%C2%B7%E8%AF%BA%E4%BC%8A%E6%9B%BC%E7%BB%93%E6%9E%84)的计算机。“冯·诺依曼”计算机有两个关键点：

+ 一是提出存储设备和中央处理器分开
+ 二是数据以二进制进行编码

值得一提的是，类似人类对于10进制使用的便捷，二进制更适合于计算机，因为对于物理器件来说，高低电压可以分别表示二进制的1和0，实现起来也就更为简单。而闻名的玛雅人使用的确是20进制计数法，可能是将脚趾头一起算进去了，所以根据玛雅历法，2012年所谓的“世界末日”不过说的是太阳纪的最后一年，可以想象，20进制这种计数法并不适合人类，所以有人说玛雅文明的衰败和20进制计数法有一定关系。

### 变量和数据类型

在程序设计中，变量就是数据的一种载体，即计算机中实际存储的数据或者说存储器存储的一块内存空间，变量的值可以被读取和修改，这也是计算和控制的基础（数据的读写操作）。

虽然计算机底层存储的数据都是二进制的，但通过数据转换我们可以使用计算机处理数字、文本、图形、音频、视频等数据格式。

##### 常见的数据类型

我们在设计程序定义数据类型时应该根据使用来定义。Python中有以下几种**常用的**基本数据类。另外，Python还支持自定义数据类型。

+ 整型：Python2分为`int`和`long`，但这种区分意义不大。支持各种进制的表示，如：

  十进制的4可以表示为二进制（Binary）的**0b**100；

  十进制的64转为八进制（Octal）为**0o**100；

  十进制256转为十六进制（Hexadecimal）为**0x**100。

+ 浮点型：即小数。还可以使用科学计数法如：**1.234e5**

+ 字符串类型：Unicode编码。支持多行，使用三个引号开头，三个引号结尾包裹起来的字符串就表示多行字符串。

+ 布尔型：表示真假值，`True`为真，`False`为假。

+ 复数型：数学中的复数，不过在Python中记作`a+bj`，比如5+6j。
  （ps：复数是实数和虚数的合集，虚数的发现是数学史上的一大亮点。16世纪意大利米兰学者卡尔达诺故意将负数方根写入计算式：`(5+√-15)*(5-√-15)=40`，但他认为复数开根是无意义、虚无缥缈的东西。“虚数”这个名词是17世纪著名数学家、哲学家[笛卡尔](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%9B%E5%8D%A1%E5%B0%94)创制，因为当时的观念认为这是真实不存在的数字。后来发现虚数可对应平面上的纵轴，与对应平面上横轴的实数同样真实。虚数的出现形如无理数的出现一般，打破了数学界传统的认知观念。形如`x²+1=0`这样简单的方程一度认为没有解，因为数字的平方必然非负。德国数学家[莱布尼茨](https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%B1%E5%B8%83%E5%B0%BC%E8%8C%A8)（1646—1716）在1702年说：“虚数是神灵遁迹的精微而奇异的隐避所，它大概是存在和虚妄两界中的两栖物”。然而，真理性的东西一定可以经得住时间和空间的考验，最终占有自己的一席之地。值得一提的是，就连负数本身的出现也曾被质疑过。)

##### 变量的命名

Python属于弱类型，在进行变量申明是不需要指定变量类型。对于变量的命名同大多数语言的命名规则一般：

+ 有字母、下划线、数字构成。（数字不能开头）
+ 大小写敏感
+ 不得使用关键字或预留字作为变量名

##### 变量的相互转换

在对变量类型进行转换时可以使用Python的内置函数（准确的说下面列出的并不是真正意义上的函数，而是后面我们要讲到的创建对象的构造方法）。

- `int()`：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- `float()`：将一个字符串转换成浮点数。
- `str()`：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。
- `chr()`：将整数转换成该编码对应的字符串（一个字符）。
- `ord()`：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

### 运算符

Python支持多种运算符，下表大致按照优先级从高到低的顺序列出了所有的运算符，我们会陆续使用到它们。

| 运算符                                                       | 描述                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| `[]` `[:]`                                                   | 下标，切片                     |
| `**`                                                         | 指数                           |
| `~` `+` `-`                                                  | 按位取反, 正负号               |
| `*` `/` `%` `//`                                             | 乘，除，模，整除               |
| `+` `-`                                                      | 加，减                         |
| `>>` `<<`                                                    | 右移，左移                     |
| `&`                                                          | 按位与                         |
| `^` `|`                                                      | 按位异或，按位或               |
| `<=` `<` `>` `>=`                                            | 小于等于，小于，大于，大于等于 |
| `==` `!=`                                                    | 等于，不等于                   |
| `is`  `is not`                                               | 身份运算符                     |
| `in` `not in`                                                | 成员运算符                     |
| `not` `or` `and`                                             | 逻辑运算符                     |
| `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` `|=` `^=` `>>=` `<<=` | （复合）赋值运算符             |

### 练习

#### 练习1：摄氏度和华氏温度的相互转换

[参考](https://github.com/fongzhizhi/Python-100-Days/blob/master/Day01-15/Day02/code/temperatureConversion.py)

#### 练习2：输入圆的半径计算计算周长和面积。

[参考](https://github.com/fongzhizhi/Python-100-Days/blob/master/Day01-15/Day02/code/getCirclePerimeterAndArea.py)

#### 练习3：输入年份判断是不是闰年。

[参考](https://github.com/fongzhizhi/Python-100-Days/blob/master/Day01-15/Day02/code/leapYear.py)