基于tkinter的GUI模块

GUI是图形用户界面的缩写，图形化的用户界面对使用过计算机的人来说应该都不陌生，在此也无需进行赘述。Python默认的GUI开发模块是tkinter（在Python
3以前的版本中名为Tkinter），从这个名字就可以看出它是基于Tk的，Tk是一个工具包，最初是为Tcl设计的，后来被移植到很多其他的脚本语言中，它提供了跨平台的GUI控件。当然Tk并不是最新和最好的选择，也没有功能特别强大的GUI控件，事实上，开发GUI应用并不是Python最擅长的工作，如果真的需要使用Python开发GUI应用，wxPython、PyQt、PyGTK等模块都是不错的选择。

使用tkinter进行GUI开发一般有五个步骤：

+ **导入**thinter模块中我们需要的东西
+ 创建一个**顶层窗口对象**用于承载整个GUI应用
+ 在顶层窗口中添加**GUI组件**用于交互
+ 通过代码将这些**组件的功能**组织联系起来
+ 让整个应用进入**主事件循环**（main loop）

```python
#导入需要的模块
import tkinter
import tkinter.messagebox

def main():
	flag = True
	#4.组织GUI组件之间的逻辑关系(交互逻辑)
	def change_label_text():
		nonlocal flag
		flag = not flag
		color, msg = ('red', 'Hello, world!')\
			if flag else ('blue', 'Goodbye, world!')
		label.config(text=msg, fg=color)

	def confirm_to_quit():
		if tkinter.messagebox.askokcancel('Warning', 'Is confirm to quirt?'):
			tk.quit()

	#2.创建顶层窗口：用于承载GUI应用
	tk = tkinter.Tk()
	tk.geometry('240x160') #设置窗口大小
	tk.title('TK_demo') #设置窗口标题

	#3.在窗口中创建一些GUI组件用于交互
	label = tkinter.Label(tk, text='Hello, world!', font='Arial -32', fg='red') #在tk窗口实例中创建一个label
	label.pack(expand=1)

	frame = tkinter.Frame(tk) #创建一个容器
	frame.pack(side="bottom")
	btn1 = tkinter.Button(frame, text='Change', command=change_label_text) #创建一个按钮,放置到容器中,使用command参数绑定点击事件方法
	btn1.pack(side='left')
	btn2 = tkinter.Button(frame, text='Exit', command=confirm_to_quit)
	btn2.pack(side='right')

	#5.开启主事件循环
	tkinter.mainloop()

if __name__ == '__main__':
	main()

```

需要说明的是，GUI应用通常是事件驱动式的，之所以要进入主事件循环就是要监听鼠标、键盘等各种事件的发生并执行对应的代码对事件进行处理，因为事件会持续的发生，所以需要这样的一个循环一直运行着等待下一个事件的发生。另一方面，Tk为控件的摆放提供了三种布局管理器，通过布局管理器可以对控件进行定位，这三种布局管理器分别是：Placer（开发者提供控件的大小和摆放位置）、Packer（自动将控件填充到合适的位置）和Grid（基于网格坐标来摆放控件），此处不进行赘述。

更多请参考[tkinter的官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/tkinter.html?highlight=tkinter#module-tkinter)

使用pygame进行游戏开发

Pygame是一个开源的Python模块，专门用于多媒体应用（如电子游戏）的开发，其中包含对图像、声音、视频、事件、碰撞等的支持。Pygame建立在[SDL](https://zh.wikipedia.org/wiki/SDL)的基础上，SDL是一套跨平台的多媒体开发库，用C语言实现，被广泛的应用于游戏、模拟器、播放器等的开发。而Pygame让游戏开发者不再被底层语言束缚，可以更多的关注游戏的功能和逻辑。

下面我们来完成一个简单的小游戏，游戏的名字叫“大球吃小球”，当然完成这个游戏并不是重点，学会使用Pygame也不是重点，最重要的我们要在这个过程中体会如何使用前面讲解的面向对象程序设计，学会用这种编程思想去解决现实中的问题。

在使用`pygame`之前我们需要先安装该模块。

首先创建游戏窗口

```python
import pygame

def main():
	#初始化pygame中的模块
	pygame.init()
	#创建用于显示的窗口
	screen = pygame.display.set_mode((800, 600))
	#设置窗口标题
	pygame.display.set_caption('Bigger ball eat litter ball')
	
	running = True #游戏运行的标记

	#开启循环处理各种事件
	while running:
		#遍历事件队列，依次处理各自的事件
		for event in pygame.event.get():
			if event.type == pygame.QUIT:
				running = False

if __name__ == '__main__':
	main()
```



在游戏窗口中绘图

可以通过pygame中draw模块的函数在窗口上绘图，可以绘制的图形包括：线条、矩形、多边形、圆、椭圆、圆弧等。需要说明的是，屏幕坐标系是将屏幕左上角设置为坐标原点`(0, 0)`，向右是x轴的正向，向下是y轴的正向，在表示位置或者设置尺寸的时候，我们默认的单位都是[像素](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%83%8F%E7%B4%A0)。所谓像素就是屏幕上的一个点，你可以用浏览图片的软件试着将一张图片放大若干倍，就可以看到这些点。pygame中表示颜色用的是色光[三原色](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E8%89%B2)表示法，即通过一个元组或列表来指定颜色的RGB值，每个值都在0~255之间，因为是每种原色都用一个8位（bit）的值来表示，三种颜色相当于一共由24位构成，这也就是常说的“24位颜色表示法”。

```python
#...
#设置屏幕颜色
screen.fill((242, 242, 242))
#在屏幕上绘制一个圆(参数分别是: 载体, 颜色, 圆心位置, 半径, 0表示填充圆)
pygame.draw.circle(screen, (255, 0, 0,), (100, 100), 30, 0)
#刷新渲染效果
pygame.display.flip()
#...
```



加载图像

如果需要直接加载图像到窗口上，可以使用pygame中image模块的函数来加载图像，再通过之前获得的窗口(屏幕)对象的`blit`方法渲染图像，代码如下所示。

```python
#加载图像
ball_image = pygame.image.load('./images/ball.ico')
#渲染到屏幕上
screen.blit(ball_image, (50, 50))
```



实现动画效果

说到[动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A8%E7%94%BB)这个词大家都不会陌生，事实上要实现动画效果，本身的原理也非常简单，就是将不连续的图片连续的播放，只要每秒钟达到了一定的帧数，那么就可以做出比较流畅的动画效果。如果要让上面代码中的小球动起来，可以将小球的位置用变量来表示，并在循环中修改小球的位置再刷新整个窗口即可。

```python
import pygame

def main():
	#初始化pygame中的模块
	pygame.init()
	#创建用于显示的窗口
	screen = pygame.display.set_mode((800, 600))
	#设置窗口标题
	pygame.display.set_caption('Bigger ball eat litter ball')
	
	running = True #游戏运行的标记

	x, y = 50, 50
	#开启循环处理各种事件
	while running:
		#遍历事件队列，依次处理各自的事件
		for event in pygame.event.get():
			if event.type == pygame.QUIT:
				running = False
		screen.fill((242, 242, 242)) #会覆盖之前的绘制
		pygame.draw.circle(screen, (255, 0, 0), (x, y), 30, 0)
		pygame.display.flip()
		#每隔100ms就变化一次坐标
		pygame.time.delay(100)
		x, y = x + 5, y + 5
if __name__ == '__main__':
	main()
```



碰撞检测

通常一个游戏中会有很多对象出现，而这些对象之间的“碰撞”在所难免，比如炮弹击中了飞机、箱子撞到了地面等。碰撞检测在绝大多数的游戏中都是一个必须得处理的至关重要的问题，pygame的sprite（动画精灵）模块就提供了对碰撞检测的支持，这里我们暂时不介绍sprite模块提供的功能，因为要检测两个小球有没有碰撞其实非常简单，只需要检查球心的距离有没有小于两个球的半径之和。为了制造出更多的小球，我们可以通过对鼠标事件的处理，在点击鼠标的位置创建颜色、大小和移动速度都随机的小球，当然要做到这一点，我们可以把之前学习到的面向对象的知识应用起来。



事件处理

