

### 面向对象编程基础

面向过程编程是建立模型体现出来的抽象思维和面向对象的方法。

模型是**用来反映现实世界中事物特征**的。任何一个模型都不可能反映客观事物的一切具体特征，只能对事物特征和变化规律的一种抽象，且在它所涉及的范围内更普遍、更集中、更深刻地描述客体的特征。通过建立模型而达到的抽象是人们对客体认识的深化。

面向对象程序设计中的概念主要包括：对象、类、数据抽象、继承、动态绑定、数据封装、多态性、消息传递。通过这些概念面向对象的思想得到了具体的体现。

可以这样理解：

> 把一组数据结构和处理它们的方法组成对象（object），把相同行为的对象归纳为类（class），通过类的封装（encapsulation）隐藏内部细节，通过继承（inheritance）实现类的特化（specialization）和泛化（generalization），通过多态（polymorphism）实现基于对象类型的动态分派

之前我们说过“程序是指令的集合”，我们在程序中书写的语句在执行时会变成一条或多条指令然后由CPU去执行。当然为了简化程序的设计，我们引入了函数的概念，把相对独立且经常重复使用的代码放置到函数中，在需要使用这些功能的时候只要调用函数即可；如果一个函数的功能过于复杂和臃肿，我们又可以进一步将函数继续切分为子函数来降低系统的复杂性。但是说了这么多，不知道大家是否发现，所谓编程就是程序员按照计算机的工作方式控制计算机完成各种任务。但是，计算机的工作方式与正常人类的思维模式是不同的，如果编程就必须得抛弃人类正常的思维方式去迎合计算机，编程的乐趣就少了很多，“每个人都应该学习编程”这样的豪言壮语就只能说说而已。当然，这些还不是最重要的，最重要的是当我们需要开发一个复杂的系统时，代码的复杂性会让开发和维护工作都变得举步维艰，所以在上世纪60年代末期，“[软件危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8D%B1%E6%9C%BA)”、“[软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B)”等一系列的概念开始在行业中出现。

当然，程序员圈子内的人都知道，现实中并没有解决上面所说的这些问题的“[银弹](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%A1%E6%9C%89%E9%93%B6%E5%BC%B9)”，真正让软件开发者看到希望的是上世纪70年代诞生的[Smalltalk](https://zh.wikipedia.org/wiki/Smalltalk)编程语言中引入的面向对象的编程思想（面向对象编程的雏形可以追溯到更早期的[Simula](https://zh.wikipedia.org/wiki/Simula)语言）。按照这种编程理念，程序中的数据和操作数据的函数是一个逻辑上的整体，我们称之为“对象”，而我们解决问题的方式就是创建出需要的对象并向对象发出各种各样的消息，多个对象的协同工作最终可以让我们构造出复杂的系统来解决现实中的问题。

> **说明：** 当然面向对象也不是解决软件开发中所有问题的最后的“银弹”，所以今天的高级程序设计语言几乎都提供了对多种**编程范式**的支持，Python也不例外。

### 类和对象

类对于现实世界的“种类”、“类别”，即我们需要抽象出来的模型，而对象表示实际存在的客观事物。

可以这样理解，猫是一种动物的抽象称谓，而你家的或别家的某只小猫就是具体的对象。

### 类的定义

```python
class Person:
	# __init__是Python默认的类的构造器方法，用来初始化类
	def __init__(self, name, age=0):
		self.name = name
		self.age = age

	#自定义一些类的接口
	# PEP8要求标识符的名字用全小写多个单词用下划线连接
	# 但是部分程序员和公司更倾向于使用驼峰命名法(驼峰标识)
	def say_something(self):
		print('hello, my name is %s,I am %d years old.' % (self.name,self.age))

def main():
	p1 = Person('Uzi', 18)
	p1.say_something()

	p1.name = 'xizao'
	p1.say_something()

if __name__ == '__main__':
	main()
```

### 访问的可见性

对于上面的代码，有C++、Java、C#等编程经验的程序员可能会问，我们给`Person`对象绑定的`name`和`age`属性到底具有怎样的访问权限（也称为可见性）。因为在很多面向对象编程语言中，我们通常会将对象的属性设置为私有的（private）或受保护的（protected），简单的说就是不允许外界访问，而对象的方法通常都是公开的（public），因为公开的方法就是对象能够接受的消息。**在Python中，属性和方法的访问权限只有两种**，也就是公开的和私有的，*如果希望属性是私有的，在给属性命名时可以用两个下划线作为开头*，下面的代码可以验证这一点。

```python
class Test:

    def __init__(self, foo):
        self.__foo = foo

    def __bar(self):
        print(self.__foo)
        print('__bar')

def main():
    test = Test('hello')
    # AttributeError: 'Test' object has no attribute '__bar'
    test.__bar()
    # AttributeError: 'Test' object has no attribute '__foo'
    print(test.__foo)

if __name__ == "__main__":
    main()
```

但是，**Python并没有从语法上严格保证私有属性或方法的私密性**，它只是给私有的属性和方法换了一个名字来“妨碍”对它们的访问，事实上如果你知道更换名字的规则（之所以访问不到，其实就是把方法或属性换了一个名字，新名字为`_`+类名+设定的名字）仍然可以访问到它们，下面的代码就可以验证这一点。之所以这样设定，可以用这样一句名言加以解释，就是“We
are all consenting adults here”。因为绝大多数程序员都认为开放比封闭要好，而且程序员要自己为自己的行为负责。

```python
class Test:

	def __init__(self, foo):
		self.__foo = foo

	def __bar(self):
		print(self.__foo)
		print('__bar')

def main():
	test = Test('hello')
	test._Test__bar()
	print(test._Test__foo)

if __name__ == "__main__":
	main()
```

在实际开发中，我们并不建议将属性设置为私有的，因为这会导致子类无法访问（后面会讲到）。所以大多数Python程序员会遵循一种命名惯例就是让属性名以单下划线开头来表示属性是受保护的，本类之外的代码在访问这样的属性时应该要保持慎重。这种做法并不是语法上的规则，单下划线开头的属性和方法外界仍然是可以访问的，所以更多的时候它是一种暗示或隐喻，关于这一点可以看看我的[《Python - 那些年我们踩过的那些坑》](http://blog.csdn.net/jackfrued/article/details/79521404)文章中的讲解。

### 面向对象的三大元素

面向对象的三大元素或者说面向对象有三大支柱：封装、继承和多态。

继承和多态会在后一节内容讲解。封装正如上面的代码所展示的，我们在`Person`类内部“封装”了一些方法以供实例对象调用，对象只需要知道这个借口的作用即可，而不需要知道具体的实现细节，这就是封装的要义，即：**，内部隐藏实现细节，并向外部暴露调用接口**。

### 练习

#### 练习1：定义一个类描述数字时钟

```python
'''
定义一个数字时钟的类
一个类，就是对现实世界或者数据的抽象处理
根据需求或基本的理解：
一个数字时钟，最基本的属性为:时、分、秒
最基本的方法为：走表
'''
import time, os
class Clock(object):
	def __init__(self, hour=0, minute=0, second=0):
		self.hour = int(hour) % 24
		self.minute = int(minute) % 60
		self.second = int(second) % 60

	def run(self): #run()一下加1s
		self.second += 1
		if self.second > 60:
			self.second %= 60
			self.minute += 1
			if self.minute > 60:
				self.minute %= 60
				self.hour += 1
				if self.hour > 24:
					self.hour %= 24
	def showtime(self):
		return '%d : %d : %d' % (self.hour, self.minute, self.second)
'''
#用来处理输入的时间，转为列表存储
输入now返回当前时间(或直接回车)
时间以空格分开,正确返回时间列表[h,m,s]
'''
def time_control(tstr):
	if tstr == 'now' or tstr == '':
		tm = time.localtime()
		return [tm.tm_hour, tm.tm_min, tm.tm_sec]

	result = tstr.split(' ')
	l = len(result)
	tlist = [0] * 3
	
	for i in range(0,3):
		if l > i:
			tlist[i] = int(result[i])
		else:
			break

	return tlist

def main():
	print('请输入时间来调试你的时钟，如"13 14 20":')
	tstr = input()
	tlist = time_control(tstr)

	myclock = Clock(tlist[0], tlist[1], tlist[2])
	while True:
		os.system('cls')
		print('当前时间：')
		print(myclock.showtime())
		time.sleep(1)
		myclock.run()

if __name__ == '__main__':
	main()

```

#### 练习2：定义一个类描述平面上的点并提供移动点和计算到另一个点距离的方法。

```python
from math import sqrt
class Point(object):
	def __init__(self, x=0, y=0):
		"""初始化方法
		:param x: 横坐标
		:param y: 纵坐标
		"""
		self.x = x
		self.y = y
	def move_to(self, x, y):
		"""移动到指定位置
		:param x: 新的横坐标
		"param y: 新的纵坐标
		"""
		self.x = x
		self.y = y
	
	def move_by(self, dx, dy):
		"""相对位移
		:param dx: 横坐标的增量
		"param dy: 纵坐标的增量
		"""
		self.x += dx
		self.y += dy

	def distance_to(self, other):
		"""计算与另一个点的距离
		:param other: 另一个点
		"""
		dx = self.x - other.x
		dy = self.y - other.y
		return sqrt(dx ** 2 + dy ** 2)

	#将对象本身转为字符串显示的默认方法
	def __str__(self):
		return '(%s, %s)' % (str(self.x), str(self.y))


def main():
	p1 = Point(3, 5)
	p2 = Point()
	print(p1)
	print(p2)
	p2.move_by(-1, 2)
	print(p2)
	print(p1.distance_to(p2))

if __name__ == '__main__':
	main()
```