## 函数和模块

有时我们需要**重复执行一段除某些变量不一样的代码**，当然这不是循环代码块，而是我们需要在不同的地方使用这些代码，这样我们就不得不多次**重复编辑同一逻辑的代码**。

函数的功能就是具有某个功能或者说某个逻辑的代码块，且支持我们重复调用。在前面的案例中我们也使用了python的内置函数，比如abs()求绝对值，int()转为整型等。

下面将学校如何在Python中定义函数并简单的使用函数。

### 函数的定义

在Python中使用关键字`def`来定义函数，像给变量命名一样也需要给函数进行命名，方便调用。

比如我们定义一个求组合排列的程序，其中我们就需要**定义阶乘的方法**，方便我们多次使用：

```python
'''
求排列组合的值：c(m,n) = m! / n! / (m-n)!
'''
m = int(input('m='))
n = int(input('n='))

#定义求阶乘的函数
def factorial(num):
	result = 1
	for x in range(2,num+1):
		result *= x
	return result

if m < n:
	print(0)
else:
	print(factorial(m) // factorial(n) // factorial(m-n))
```

### 函数的参数

Python中的函数与其他语言的函数功能一致，但还是有一些区别。

比如Python中并不支重载函数（不同参数的同名函数），但是Python可以域定义参数的值，所以参数的传入就变得灵活，也就不需要支持重载函数了，这一点和js中的函数类似。

比如我们需要写一个三个数求和的函数：

```python
def sum(a=0,b=0,c=0):
	return a+b+c
print(sum())		#0
print(sum(1))		#1
print(sum(1,2))		#3
print(sum(1,2,3))	#6
```

在函数定义时对参数进行预定义，就不会出现未传参时undefined的报错。

如果我们希望求四个数之和，这个函数显然无法满足，我们可以增加一个参数d，但这样显然不能解决根本问题，如果是求n个数的和，也就是用户输入几个参数就计算几次，这种就叫可变参数，在Python中使用`*args`来表示可变参数，`*`是必须的，args是可变参数的参数序列的名称，可自定义。

```python
def sum(*args):
	result = 0
	for x in args:
		result += x
	return result

print(sum())		#0
print(sum(1))		#1
print(sum(1,2))		#3
print(sum(1,2,3))	#6
```

### 用模块来管理函数

Python不支持函数的重载，所以如果出现同名函数，前面定义的函数就会被后面定义的函数给覆盖。

在Python中我们一般使用`模块`(module)来划分命名空间，不同的模块可以使用相同的变量名。

在Python中一个文件就是一个模块，和`Node`一样。所以在使用函数时一般也是先倒入模块再调用对应的函数：

比如模块module1和module2都有函数 foo:

```python
#module1
def foo:
    print('from module1')
```

```python
#module2
def foo:
    print('from module2')
```

那么我们需要在同一个文件中使用同一个方法时就可以这样来调用：

```python
import module1 as m1
import module2 as m2
m1.foo()
m2.foo()
```

在使用模块时另外一个需要注意的问题是，除了正常需要导出的函数以供使用，可能模块中还存在一些**模块本身自己使用的代码**，但是在执行`import`导入模块时，Python解析器就会执行这些代码，所以在定义模块时如果这部分代码是模块本身使用的，可以增加一个判断：

```python
if __name__ == '__main__':
	# ...模块本身才会执行的代码块
```

`__name__`这个变量是Python内置的一个变量，代表当前模块的名称。(注意是各两条下划线)

而只有被Python解释器直接执行的模块的名称才是**\_\_main\_\_**，即被调用的模块的名称不是。

### 变量的作用域

我们上面已经知道不同的模块之间具有不同的作用域，所以可以导入不同模块的同名函数进行使用，关于变量作用域的问题，下面进行更详细的说明，注意观察下面的代码：

```python
def foo():
	b = 'hello'
	def bar():  # Python中可以在函数内部再定义函数
		c = True
		print(a)
		print(b)
		print(c)

	bar()
	# print(c)  # NameError: name 'c' is not defined

if __name__ == '__main__':
	a = 100
	# print(b)  # NameError: name 'b' is not defined
	foo()
```

可以发现变量a、b、c的作用域是不同的，a可以在任意位置调用，b只能在foo函数内部调用，c只能在函数的内部函数bar中调用。

一般来说，a这样在最外层的变量称为`全局变量`，也就是说作用域是全局的（整个模块）。

而b这样在函数内部的称为`嵌套变量`，也就是说作用域在函数内部。

而c是函数的内部函数，这样的变量称为`局部变量`，只能在嵌套的代码块使用。

此外，还有一种变量就是Python的`内置变量`，可以在Python语言的任何地方使用，作用域最大。

再看下面的代码，输出结果是什么呢？

```python
def foo():
	a = '嵌套变量'
	def bar():
		a = '局部变量'
		print('第一次打印:', a)
	bar()
	print('第二次打印:',a)

if __name__ == '__main__':
	a = '全局变量'
	foo()
	print('第三次打印:', a)

```

输出为：

```python
'''
第一次打印：局部变量
第二次打印：嵌套变量
第三次打印：全局变量
'''
```

所以我们得知，虽然变量名是一样的，但是由于作用域不同，其实是不同的变量，即小作用域的同名变量并没有改变大作用域的变量的值。（某些语言就会改变，比如js）。

而作用域的调用顺序也是从小到大，对于同名变量，作用域越小的，越先调用，即调用顺序为：

局部变量  >  嵌套变量 >  全局变量 > 内置变量

当然，如果我们想要修改全局变量的值，我们需要使用`global`关键字来申明这个变量不是局部变量或者嵌套变量，而是全局变量。像这样：

```python
def foo():
	global a 
	a = '嵌套变量'
	def bar():
		global a 
		a = '局部变量'
		print('第一次打印:', a)
	bar()
	print('第二次打印:',a)

if __name__ == '__main__':
	a = '全局变量'
	foo()
	print('第三次打印:', a)
```

打印结果为：

```python
'''
第一次打印：局部变量
第二次打印：局部变量
第三次打印：局部变量
'''
```

同样的，Python3.*新增关键字`nonlocal`可以在嵌套函数中声明为非局部变量。

```python
def foo():
	a = '嵌套变量'
	def bar():
		nonlocal a
		a = '局部变量'
		print('第一次打印:', a)
	bar()
	print('第二次打印:',a)

if __name__ == '__main__':
	a = '全局变量'
	foo()
	print('第三次打印:', a)
```

打印结果:

```python
'''
第一次打印：局部变量
第二次打印：局部变量
第三次打印：全局变量
'''
```

在实际开发中，我们应该尽量**减少对全局变量的使用**，因为全局变量的作用域和影响过于广泛，可能会发生意料之外的修改和使用，除此之外全局变量比局部变量拥有更长的生命周期，可能导致对象占用的内存长时间无法被[垃圾回收](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%9B%9E%E6%94%B6_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8))。

减少全局变量的使用就意味着我们应该尽量让变量的作用域在函数的内部，但是如果我们希望将一个局部变量的生命周期延长，使其在函数调用结束后依然可以访问，这时候就需要使用[闭包](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%AD%E5%8C%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))，这个我们在后续的内容中进行讲解。

说了那么多，其实结论很简单，从现在开始我们可以将Python代码按照下面的格式进行书写，这一点点的改进其实就是在我们理解了函数和作用域的基础上跨出的巨大的一步。

```python
def main():
    # Todo: Add your code here
    pass
if __name__ == '__main__':
    main()
```

### 练习

#### 练习1：实现判断一个数是不是回文数的函数。

```python
def is_palindrome(num):
    temp = num
    total = 0
    while temp > 0:
        total = total * 10 + temp % 10
        temp //= 10
    return total == num
```

#### 练习2：实现判断一个数是不是素数的函数。

```python
def is_prime(num):
    for factor in range(2, num):
        if num % factor == 0:
            return False
    return True if num != 1 else False
```

#### 练习3：写一个程序判断输入的正整数是不是回文素数。

```python
if __name__ == '__main__':
    num = int(input('请输入正整数: '))
    if is_palindrome(num) and is_prime(num):
        print('%d是回文素数' % num)
```